## 각자 역할 하셨던거 쓰셔서 보내주세요 ! 갠톡 단톡 다좋습니다 천천히 보내주셔도 되지만 수요일까지 보내주세요 !

1. 웹사이트 기본 로그인 기능 구현
2. 웹사이트 기본 회원가입 기능 구현
  - 비동기 id 중복 체크
  - 비밀번호 2중 확인
  - 비동기 이메일 인증번호 발송 및 체크 (google smtp protocol 이용)
  - 비동기 별명 중복 체크
  - 비동기 전화번호 중복 체크
3. 코스추천글 입력, 조회, 업데이트, 삭제, 신고 기능 구현
  - 코스추천글에 첨부파일을 포함한 입력 기능 구현
  - 코스추천글에 첨부파일을 포함한 상세보기 기능 구현
  - 코스추천글의 기본 입력정보를 포함한 업데이트 기능 구현
  - 코스추천글 비활성화 기능 구현(삭제로 표현)
    - 비활성 게시물은 조회가 불가능하다.
    - 비활성 게시물은 리스트에 노출되지 않는다.
    - 그러나 DB에 데이터로 존재한다.
  - 코스추천글 신고 기능 구현
    - 자신의 게시물을 신고할 수 없다.
    - 한 회원은 동일 게시물을 1회만 신고 가능하다. (로그인 필수)
    - 보복성 신고를 막기 위해 신고를 5회 이상 받은 유저는 타 게시물 신고가 불가능하다.
    - 관리의 용이를 위해 최대 신고회수에 도달한 게시물은 더 이상 신고가 불가능하다.


## 각자 맡은 기능, 소감 같은거 미리준비해주시기 바랍니다 
- 로그인
- 회원가입(이메일인증, 중복체크)
- 코스추천 게시판 CRUD, 신고
- 신고회원 제한

- 소감: 직접 서비스를 만들어 보면서 더 많이 배울 수 있었던 것 같습니다. 앞으로도 훌륭한 엔지니어로 성장하겠습니다.





## 각자 맡은 페이지에 대한 주요기능 캡쳐, 설명도 보내주세요


## to do list
1. 몽땅 머지 완전판으로
2. 몽땅 리팩토링
  - directory 별로 분류
  - 쓸모없는 파일 삭제
  - 쓸모없는 주석 삭제
  - (여유되면) 들여쓰기 정렬
3. board/files/ 아래에 있는 것 **모.두** 삭제
4. 에러 찾기 (찾는 족족 해결하기)

```
test
3333

kimbongkyung
1111

test1
1111

test2
1111
```

---
---

## 발표 대본
1. 로그인
  - 아이디 영문 소문자와 숫자 조합으로만 이루어짐 + 중복확인
  - 비밀번호와 비밀번호 확인란이 동일해야 함
  - 이메일 발송 및 인증번호 확인
  - 별명 유효성 체크 및 중복확인
  - 전화번호 유효성 체크 및 중복확인
  - 방금 가입한 아이디로 로그인이 잘 됨

2. 코스추천 리스트
  - 최신순, 댓글순, 인기순 베스트 게시물 한눈에 보기 + 섬네일 보기
  - 친구나 연인과 함꼐 하기 좋은 게시물들 필터 적용 + 최신순, 댓글순, 인기순 한눈에 보기
  - 각각에 대해서 전체보기 + 페이징 한 번에 최대 3페이지, 초과시 다음 page를 볼 수 있다.

3. 코스추천 작성 및 신고
  - 추가정보를 입력하고
  - 카카오 맵 api를 이용해서 상호명과 주소를 기입한다.
  - 사진을 여러장 추가할 수 있고 후기글을 작성한다.
  - 이런 후기를 3개 장소에 대해 작성하고
  - 장소정보가 없거나 후기글을 작성하지 않으면 반영되지 않는 것을 보여준다.
  
  - 작성했던 추가정보 확인
  - 넣었던 사진들 확인
  - 댓글작성한 것 확인, 댓글 삭제, 조회수 오르는 것 확인
  
  - 본인 게시물 신고 불가능, 로그인을 하지 않았을 때도 신고기능 비활성화, 
    자신의 게시물이 아닐 때 수정 불가능
  - 정상적인 신고 요청에 대해서만 신고기능 활성화

  - 코스추천글 삭제기능까지

4. 코스추천글 수정
  - 자신의 게시물 : 사진 2장씩 있음 + 도보로 이동
  - 도보를 자차로 변경하고 각각 사진 세장씩으로 변경 및 내용도 일부 수정
  - 변경내용 확인
  
  - 신고당한 유저로 로그인함
  - 신고횟수 누적으로 제재당한 유저는 타 유저를 신고할 수 없다